No dia 10 de julho de 2026 nós fomos ver o
Sunn O))) aqui em Serralves, no Porto.
O espaço tem um jardim, um museu, fica
próxima avenida da Boa Vista
é um dos espaços mais
importantes da cidade.
lindíssimo, rodeado de árvores.
O Sunn O))) é uma banda de drone, um estilo
pesado, lento, barulhento.
O nome é inspirado na banda EARTH e o seu
álbum EARTH 2, de 1993.
Inicialmente os Sunn O))) se chamavam Mars,
depois virou Sunn e
adicionaram o Ozinho, com aquelas
ondas em homenagem
aos amplificadores da Sunn, que é
hoje em dia uma submarca da Fender
Formado em 1998, naquele comecinho dos anos
2000 teve um hype de
bandas de drone, como Nadja,
Jesu (lê-se Yezu), entre outros.
Além de outros que não são propriamente
drone, mas que conversam com o gênero
Inclusive o show foi um espaço aberto,
Boris, Merzbow
e também até o clássico Melvins.
Foi um choque.
Quando tocaram o primeiro acorde, a
mulher na minha frente
deu um salto de susto.
O som era pesado, estridente, apocalíptico.
Os protetores auriculares eram obrigatórios
Com certeza foi o show mais alto que eu já ouvi
Visualmente eles usam
robes de monge e muita fumaça.
Se é uma questão de criar um ambiente ou
pura autoestima baixa, eu não sei, mas
eram raros momentos onde
se viam os rostos do duo.
Eles faziam movimentos lentos, levantavam
a guitarra quase como
um símbolo de adoração,
de uma forma bem ritualística.
Parecia que essa era a forma de se
comunicarem quando
queriam fazer transições, etc.
O concerto é tocado quase sem pausas.
É difícil saber onde
termina uma música e começa outra.
Eu saí de lá com grandes dúvidas.
Me questionei, quanto é válido ser Edgy
por ser Edgy
Isso ainda é música?
Uma coisa é ouvir esse ruído marrom em
casa, de fone de ouvido
enquanto faz outra coisa.
Outra coisa é ficar uma hora e meia de
pé, vendo apenas o vulto dos membros.
Teve gente que simplesmente sentou, não
fazia sentido ficar de pé.
Eu chamei o show de Corta Brisa.
Se o seu amigo estiver passando mal de
bebedeira junto de
uma dose de glicose, bota
o Sunn O))) para ouvir.
Aos poucos o barulho vai tomando a mente
e te traz para a realidade.
Olha, ultimamente eu
tenho ouvido muito Tárrega.
Tárrega é um violonista espanhol do século 19
que basicamente revolucionou o violão.
Ele merece um vídeo a parte, mas eu
queria trazer a tona às
diferentes abordagens da música
A minha professora de violão é
absolutamente contra o funk
carioca, música pop e essas coisas assim
Ela gosta muito mais da melodia em que o
Tárrega é especialista.
Então pensa assim, de um lado a gente tem
os grandes compositores
ocidentais, majoritariamente
europeus que focam mais na melodia.
Do outro você tem funk carioca, taiko,
batucada e coisas assim,
onde o foco é mais no ritmo,
que bebe de outras influências.
Tá, mas onde que o
drone entra nesse espectro?
O drone não tem melodia, não tem ritmo,
as harmonias vêm de
acordes tão distorcidos
que os ouvidos têm certa dificuldade de
entender que nota é o quê.
O Sunn O))), nesse novo álbum,
usaram uma arte do Mark Rothko.
Esse autor era expressionista abstrato da
mesma leva do Pollock e do De Kooning.
Teve uma notícia que os expressionistas
abstratos foram financiados pela CIA.
Para resumir a história, a ideia era
promover uma arte tão
livre que só seria possível
na América, The Land of Freedom.
E aí, será que é verdade?
Em outras notícias, recentemente, com os
arquivos do Epstein, foi revelado que ele
trocava mensagens com
Moot, criador do 4chan.
Alguns meses depois, a board /pol/
foi criada, supostamente
para falar de política, mas
que acabou sendo o maior divulgador de
extrema-direita, trumpismo e tudo mais.
Gente que se adentrou nesse mundo de
alt-right porque achavam
que era contra-cultura,
se viram manipulados.
E se isso também for verdade?
E se as demonstrações de contra-cultura
edginess, não são tão
independentes assim?
E se a busca pelo som mais barulhento é
uma tentativa de se diferenciar do comum,
do aceitável?
Qual o limite?
Até onde a gente vai chegar com isso?
E o Sunn O)))?
É um sabor adquirido?
Se você colocar pra ouvir,
a sua mãe prefere o Tárrega ou o Sunn O)))?
Será que VOCÊ realmente gosta de Sunn O)))?
Não sei, é para se pensar.
Bom, voltando do show, encontrei dois
carinhas, de 18 anos que vieram de
Ermesinde até o Porto
para ver o Sunn O))).
São dois meninos, estranhos como a gente
eles estavam só
tentando encontrar seu espaço
no mundo.
Então será que essa discussão de
legitimidade do barulho importa?
Não sei, na final das
contas acho que não.
O amor que esses meninos demonstraram
pela música, pra mim já é
legitimidade suficiente.
E aí, o que vocês acharam?
Mano,  é...
mudou a vida, tipo, f* life changing, literalmente